OK Nelly, goedemorgen
Goedemorgen.
Nelly wanneer begon je te merken dat de oorlog
steeds dichterbij kwam met name in Overloon?
Nou, in de zomer van 1944 toen kond je het
hier echt merken hè. De luchtalarms die
gingenvaker, de sirenes natuurlijk, en dan
’s nachts moest je uit bed en dan hoefde je
weer niet naarschool en ’s nachts uit bed en
dan ging je naar de kelder toe en d’r hadden
weaardappelkistjes met beddengoed erop en die
kleintjes die merkten nog ’s morgens niet
dat zein de kelder waren geweest die sliepen
gewoon door haalde je uit bed en zodoende.
En danvooral ook dat je niet naar de school
hoefde maar ook dan de, als er alarm was
dan gingen demolenwieken daar konden we
aan zien dat er alarm was en dan moesten
alle mannen diemoesten dan vluchten want
anders waren ze bang dat ze opgepakt werden.
We hadden bijons een ‘n oude schuur met stro
erin in koren er allemaal in en er kwamen uit het
dorp, verschillende mannen die bij ons boven in
dat stro kroppen om ondergedoken te zitten.Dat
was toch wel een hectisch en ’n heel spannende
tijd, ook voor ons eigen gezin want vader
moest ook weg natuurlijk, kroop ook boven in
die hooi op die stro zolder dus ja daar zaten
ze dan tot het alarm weer af was dat kon je
dan weer zien aan de molen als dat alarm weer
wegwas dat het gevaar niet meer dreigde dan
ging de molen weer op een ruststand zeg maar.
Ik weet niet precies welke stand
dat het was maar daar keken ze naar.
Nelly, er werden bij jullie ook
razzia’s gehouden, hoe wisten jullie dat?
Nou, dat wisten we door de molenstand
bijvoorbeeld als de stand in de gevarenstand
stond dan wisten dat de mannen die kwamen
dan van dorp overal niet alleen bij ons
maar ze gingen ook naar het bos maar bij
ons ook in de hooizolder dan, en in het
bos waren op enkele plaatsen schuilkelders
gemaakt, onderduikerschuilkelders en
daar vluchtten ze ook naar toe, dat was
dan ook goed gecamoufleerd natuurlijk.
Dat is, dat was eigenlijk de razzia.
Bij ons kwam ook Sjang de Schoester heette
die, Hendriks heette die wel, maar dat
was in Overloon Sjang de Schoester, en
die was zo zenuwachtig, die mocht van die
andere mannen niet meer komen, want die
was bang dat hij de zaak zou verraden.
Als iedereen daar het was wel zielig voor
die man, maar die anderen waren bang dat hij
het echt zou verraden, en ja, dat er toch
te veel, ja over gepraat werd waar ze zaten.
En kropen die mannen dan gewoon
in de schuur, verstopten ze zich..
Ja, bovenaan was een scheve kap, en daar kropen
ze met een ladder naartoe, moesten wij een ladder
En kropen die mannen dan gewoon
in de schuur, verstopten ze zich..
Ja, bovenaan was een scheve kap, en daar kropen
ze met een ladder naartoe, moesten wij een ladder
daar neer zetten en dan kropen ze er naartoe,
en dan werd dat dicht gepakt, en dan de ladder
weer weg natuurlijk dan een paar uur zaten ze
daar stil, der was er zelfs een uit Eindhoven,
die was hier gekomen van Eindhoven naar zijn
familie, om ja, hier veiliger te zitten, maar die
moest hier ook onderduiken, die moest hier ook
wegkruipen voor die razzia die er gehouden werd.
Nelly, jullie hadden ook een
appelboomgaard. Wat gebeurde daar mee?
Ja, wij hadden een heel grote aard,
appelboomgaard daar en peren natuurlijk.
En die hadden wij, die moesten geplukt worden
natuurlijk, en die hadden wij verkocht aan
de zusters Ursuline van Venray, maar aangezien
de mannen niet durfden te komen plukken
vanwege die razzia allemaal, hebben de nonnen
zelf, de zusters zelf, kwamen de appels plukken,
dat viel echt niet mee met die lange rokken
op de ladders, want daar was ook nog een tante
van mij bij, een zuster van mijn moeder, die
was daar ook in het klooster, zuster Petra, en
op een keer, toen kwamen ze binnengevlogen,
toen was er op de Venrayseweg is daar een motor
gereden, en hebben de ondergrondsen, of die
ja de ondergrondsen hebben daar geschoten op
een Duitse motor, wat ze toch niet geraakt
hebben, degene die ze moesten hebben ze niet
geraakt, en toen kwamen de kogels bij ons door
de boomgaard, want dat lag precies in die lijn,
en die zijn geschrokken en die kwamen bij ons
binnen vliegen omdat er ja, geschoten werd.
En toen hadden ze een hele dijk appels
klaar om, ja afgeplukt hebben ze die,
om die opgehaald, maar ja dat is niet
gebeurd, dus daar is het bij gebleven.
Op zondag 24 september begon
jullie, voor jullie de narigheid.
Ja inderdaad, op zondag 24 september toen is
bij ons, zijn de Duitsers bij ons binnengevallen
maar dat kwam ook wel omdat we
een grote boomgaard hadden, daar
konden ze maar allemaal die tanks
en die wagens allemaal onderzetten.
Hoe, hadden ze geen camouflage nodig,
dus daarom kwamen ze daar, en die reden
ook zomaar in ene keer pardoes met die
grote tank door die grote appel, berg
die ze daar, nou dan werden we wel echt
kwaad over, want wie doet nou zoiets,
er was meer plaats naast dan er
doorheen, maar toch alles er door rijden.
En, toen kwamen die Duitsers en toen ze eenmaal
gesetteld waren die moesten eten, eten, wij moesten
essen, essen, nou wij hebben met zijn allen, met
de dienstmaagd was er nog, dienstmeid, en vader en
moeder, ik was toen nog maar 13 jaar, maar moest
toch al aardappelen schillen en nou alles, ja en
die hebben ook alles opgegeten, want wij hadden 3
varkens geslacht, en we kregen toen maar vergunning
voor 1 varken, maar omdat je ze zelf had, we
zeiden, voor de winter, we doen er gauw 3, het was
toch al een hectische
tijd, en dat was allemaal
ingemaakt in grote weckflessen
van 2 liter, worsten,
karbonade, spek, noem maar op, alles.
Het fruit zat in de flessen en alles, en
alles hebben ze uit, gingen ze zelf uit
de kelder halen, om dat klaar gemaakt
moest worden, en we hadden gelukkig een
elektrische drie, drieplaat, elek,
elektrisch stel en een fornuis, daar werd met
alle macht gekookt en gebakken en geroerd
en aardappelen geschild en pap gekookt.23
Kun je zeggen dat de
Duitsers toen brutaal waren?
Die waren erg brutaal, want het
was net alsof ze wilden zeggen,
wij nemen hier alles in beslag en
jullie hebben niks te vertellen.
Wij hadden maar te
doen wat zij zeiden.
Dat was gewoon zo, dus en ja die dag is toen
zo verlopen tot laat in de avond, constant eten
en drinken, Toen zijn we nog wel allemaal
naar bed gegaan, maar rust had je niet in huis.
Want ze waren ook
gewoon daar in het huis.
’s Nachts thuis geslapen?
Ja.
En toen moesten jullie
vertrekken van de Duitsers?
’s Morgens, ‘s maandagsmorgens
toen zeiden ze we moesten
weg, maar we konden daags
daarna weer terug zeiden ze,
dus en toen stuurden ze ons naar, ga maar die
kant uit ja en wij weten dat er aan de bossenhoek
een onderduikerschuilkelder was, dat wisten
we, dus daar gingen, zouden we naar toe gaan.
Mijn vader deed nog heel gauw even een turfkistje,
allemaal linnengoed in, heeft hij nog tussen
twee, ja schatschuren zeggen wij daar liggen,
zo’n strooimijten, had er een gat gegraven in de
grond, en die kist er in, en dan ijzerplaten met
gaatjes, ik zie ze nog voor me, er overheen, heeft
hij nog gedaan, dus dat waren ook weer maar en we
hebben wat meegenomen, want ik had nieuwe kleren,
en die kon ik niet missen want die had ik net
ene keer aangehad dus die moesten mee, hebben we
meegenomen, met alles wat we mee konden nemen,
hebben we mee naar de bossenhoek genomen, dat was
een broer van mijn moeder, daar hebben we toen
1 nacht geslapen, met zijn elven, 9 kinderen en
vader en moeder op de grond, in de keuken, toen
moesten we daar dinsdags de 5, de 26e moesten
we daar ook weer weg, en toen zijn we naar
de onderduikerschuilkelder gegaan, in het bos.
En daar zaten we met zo’n 30 personen,
die grote mensen zaten rondom
in de kelder en dekinderen over de
benen want er was weinig plaats, het
was maar een hokje, maar daar zaten
ze toch met z’n 30 personen in.
Tot, ja slapen daar kwam ook niet veel van,
maar ja, die kinderen slapen nog makkelijk
en ’s morgens tegen de morgen dan, toen
begon daar rondom, in die schuilkelder zand
omlaag te vallen, iedereen dacht, dadelijk
dan en het dreunde en het ging tekeer,
dadelijk dan worden wij levend begraven want
er zit natuurlijk een flinke pak zand op.
Toen is er iemand, is die even naar buiten gegaan,
zich even laten zien, zichzelf laten zien en
toen kwamen de Duitsers eraan, en toen hebben ze
ook uitgelegd, wij zijn de evacués uit het dorp.
En toen zei, die zei van dat we dan
weg moesten daar en dat we maar
weer naar huis moesten gaan, dus,
en dat hebben we toen ook gedaan,
want we waren blij dat we daar weer
weg waren, want dat was ook niks.
Maar het was een akelige terugreis
naar huis, dat zeg ik je.
Het was al een gedonder en ja,van alle
kanten knalde het en ging het tekeer.
Maar toen jullie thuis
kwamen was er al veel weg.
Toen wij, zijn we nog eerst naar
de boerderij gegaan van mijn oom
om daar onze spullen weer op te
halen, maar daar was al alles weg.
Alles was daar al weg wat
we meegenomen hadden.
Toen zijn we toch naar huis gegaan, en toen we
thuis kwamen was er gewoon niks meer inhuis, niks.
Wat er in de kelder stond wat inmaak
betreft was niks meer dan de gedroogde
appeltjes die we klaar gemaakt
hadden voor de winter, die hebben ze
gewoon door het huis gestrooid,
want die wisten ze niet wat het was.
De klok was weg, de tafels, stoelen,
nou hee veel spullen was weg.
We hadden eigenlijk zelf
niks als wat we aanhadden.
Toen werden jullie op een gegeven
moment de kelder ingejaagd, en weer uit.
Ja eerst de kelder in en toen
had mijn vader die vond daar een
bus melk, die had de buurman nog gemolken, die
was zuur, mee naar de kelder genomen om te karnen,
voor boter, en wij moesten aardappelen schillen,
mijn zus en ik, mijn zus was dan weer anderhalf
jaar jonger dan ik, en mijn moeder deed kousen
stoppen, want de jongens hadden toentertijd allemaal
klompen aan en die waren onderhand, die kousen waren
kapot en die was aan het kousen stoppen en wij
aardappelen schillen, en zo’n klein petroleumstelletje,
daar zouden wij aardappels op bakken en pap
maken, want dan had je karnemelk als je gekarnd
had, en boter om die aardappelen, maar toen waren
wij daar mee bezig, en toen kwamen de Duitsers,
raus, de raus, toen moesten wij weer uit de kelder
en toen wilden ze ons eigenlijk richting Duitsland
hebben, ze wilden ons maar de grens over hebben.
Maar dat hebben wij niet gedaan
en toen zijn wij naar Holthees
naar een zus van mijn vader gegaan,
naar Sjef Coppus en tanta Anna.
Daar hebben wij dan nog een dag
of wat, zijn we daar gebleven.
Maar die weg daar naartoe, als
ik dat nou zie op televisie,
dat is iets verschrikkelijks.
Dat was toen ook zo erg.
Maar als ik dan thuis nadenk over zoietshoe
dat kan, dat vader en moeder met 9 kinderen zo
zoiets achter moeten laten de hele bedrijf, de
koeien, de varkens, vader had nog de varkenska,
de deurtjes opengezet, zodat de varkens naar
buiten konden, dat ze toch nog iets konden eten.
Appels waren er genoeg, dus
daar konden ze van eten.
Als ze op stal bleven,
kregen ze niks, want die
Duitsers echt niet om die
varkens te voeren natuurlijk.
Wel om te slachten en
dan te eten, dat wel.
En had vader ook nog
wat spullen verstopt?
Ja, die had, wij hadden, die had zo’n klein
ijzeren plat sigarenkistje, en die had net, juist
toen vroeger kreeg je het geld cash had varkens
geleverd en die kreeg, had hij geld thuis ontvangen
en dat deed hij daarin en het trouwboekje en
wat gouden sieraden van mijn moeder en zo en dan
ging hij gauw in het kippenhok, daar had wij de
voorraad briketten liggen voor de winter, dat was
allemaal gele zand, en dan lag die
berg briketten op, heeft hij daar gauw
een paar briketten weggedaan en daar het
kistje ingedaan, zand erover, briketten
erop en toen is hij maar gegaan, want
dat kon hij niet in de binnenzak.
De Duitsers wilden jullie de grens over hebben,
maar jullie zijn toen naar Holthees gegaan?
Naar Holthees gegaan
Hoe ging dat?
Ja dat was een echt een lijdensweg.
Als je zag, dat zie je nou op televisie
maar toen wisten dat niet, maar
als je zag, de een had een kruiwagen,
de ander had nog een paard met wagen
met van alles, ons paard was ook weg,
dus we konden niks meer meenemen.
We hadden gewoon niks dan net wat we
aanhadden en de wandelwagen daar die de zoon
die dan 24 september 1 jaar was geworden,
daar hadden we de wandelwagen voor.
Die jongens in blote voeten op de
klompen, want moeder was nog bezig
met stoppen, maar daar moesten we
de raus, en dat moet dan ook snel
gebeuren, want ja, we waren dan zo
onderdanig, dat je wel vluchtte.
Met hoeveel kinderen
waren jullie toen?
Negen. Ik was de oudste, ik was toen 13 en de
jongste zoon is 24 september 1 jaar geworden,
net die dag toen de Duitsers invielen.
Op 27 september komen jullie
in Holthees aan. Waar?
Bij ome en tante, bij oom en tante, maar daar
was het huis ook al heel veel, evacués, daar
waren er al heel veel en daar was het
hoofdkwartier van de Duitsers, die hadden daar een
kamer gevorderd en daar zaten die hoge pieten
en daar moesten de soldaten, die jonge soldaten,
ik zie nog die jonge soldaatjes daar binnen
gaan, die moesten daar naar binnen en die werden
daar goed dronken gevoerd en dan gingen ze
zingend en fluitend naar het front, als die,
voor dat die naar het front gingen werden die
echt dronken gevoerd, zo moet ik het zeggen.
En dat was daar ook erg hectisch, want toen
is die bombardement daar geweest in Holthees.
En dat was.
Ondertussen vorderden de Duitsers
de fietsen en de paarden.
O ja, ja de Duitsers moesten natuurlijk alles
vorderen, dat was in Overloon, dat was daar
dito hetzelfde, daar moesten ze ook de paarden,
alles wat maar vervoermiddel was bijvoorbeeld
defiets en dan kwam daar een Duitser achter het
huis, moeder was net naar buiten met Willie
en toen kwam die Duitser aan, die had een
damesfiets met achter een tasje en daar zat een
lapje flanel in, toen kwam hij bij mijn moeder
en toen gaf hij dat aan mijn moeder en toen
zei hij, to Willie, Willie, En toen begon hij
vertellen in zijn, ja als wij het op zijn
goed konden verstaan, op zijn best, ja toen
kenden we nog niet zoveel Duits, maar we
konden er goed op uitmaken dat hij zelf ook
zo’n kind had en die lang niet meer gezien had.
En hij begon echt te huilen
als een klein kind, want, hij
zou hem toch zo graag weer
zien, dat kind en zijn familie.
Dus dat was heel, heel
aandoenlijk, wat hij, hij, ik zie
het nog voor mijn ogen, hoe
hij daar stond te huilen.
Waarom moesten jullie naar een
kippenhok bij Ome Sjef en tante Anna?
Ja, omdat het voor ook allemaal,
daar mocht ook eigenlijk niks meer.
Die woonden, die boerderij, die stond
aan de weg, de Duitsers die vorderden
alles, alles kwam daar binnen, toen
moesten we naar de kippenhok, en dat
was achter een, ja een kippenhok, dat
was maar van een enkel plankje hout.
Zo gevaarlijk want daar, dat was schrikwekkend,
daar waren wij allemaal zo bang, want het ging
tekeer van heb ik jou en alles rammelde daar dat
glas dat rammelde en we waren bang, we hadden
gedacht, het is zo een keer gebeurd, want er hoeft
maar een granaat te komen en je bent er geweest.
Toen vielen er bommen
plotseling in Holthees.
Ja, in Holthees zijn
de bommen gevallen ja
Kun je dat omschrijven?
Dat was een, dat was heel erg, want dat ging
zo uitmuntend hard, ik was toevallig op de wc,
ik, wij moesten daar ook een beetje werken, dat
was nog voordat wij naar de kippenhok waren
gegaan, toen heb ik nog, moest ik de wc dweilen
daar even, want ons kinderen gebruikten,
maakten daar ook gebruik van dus moeder zei,
doe jij de wc maar eventjes opdweilen en.
Nou ik schoot voorover, zo hard was die druk,
die luchtdruk, toen de bombardementen vielen.
Er zijn ook Overloners verongelukt.
Doden gevallen, er zijn er ook, een
is er met een been af, helemaal het
been af, die was nog maar een jongen
van een jaar of 6, leeft nog, dus.
Maar verschillende doden uit Overloon.
Jonge, heel jonge mensen, kinderen
nog, die zijn daar gesneuveld.
Nadat de bommen gevallen waren in Holthees,
zat de schrik er bij jullie goed in?
Waar zijn jullie toen naar toe gegaan?
Ja eerst in, eerst naar
dat kippenhok nog een paar
nachten en toen zijn we
daar ook weer weg gemoeten.
Toen zijn we over de Smakt
richting Venray gegaan.
Toen we daar onder die, dat is een, een
klein bosje is daar is, voordat je aan
de Maasheseweg bent, nou daar is, daar
zijn wij steeds tegen aan de grond aan
gaan liggen want daar waren steeds,
daar waren steeds van die nevel, van de
nevelwerk, allemaal van die vuurpijlen
kwamen daar uit, zo hard, vlak over je heen,
we waren echt bang want, oh, het was
een angst, echt een angstige tijd.
Gewoon heel erg, dus en toen zijn we naar
Jeruzalem gegaan, daar had mijn moeder een zuster,
die was dan non en die daar zijn we naartoe
gegaan, daar gingen trouwens heel veel, evacués
heen, vooral van ook van onze familie, er
waren veel familieleden van ons die daar waren.
Kun je omschrijven hoe het
in dat klooster daar was?
Ja eerst hebben we boven in een kamer gezeten,
maar dat was, dat kon niet meer want dat werd zo
hectisch allemaal, toen zijn we allemaal naar de
kelder gegaan, ook allemaal gewoon op de grond.
De ouderen zaten ook allemaal tegen de rand
tegen de grond, er was geen stoel of iets.
Allemaal op de grond zaten we daar en
dat was echt, verschrikkelijk was dat.
Zo’n gangen met allemaal evacués, kleine kinderen,
baby’tjes nog, nou dat was, ja dat was heel erg.
Op een keer toen moest ik
naar de toilet en toen moest
mijn vader mee, want dat
was voor aan de ingang.
en ’t was net alsof
het heel hard regende.
Maar toen hadden ze tegen mijn vader gezegd,
je moet maar niks zeggen, want je hebt
wel in de gaten dat het geen regen is,
maar het gebouw staat in brand, maar zeg
niks, want anders dan breekt er paniek uit
en dan, ja dan komt er niemand levend uit.
Dus ja, wij weer terug en weer gewoon naar onze
plaats, maar uiteindelijk, achteraf weet ik dat,
kwamen er allemaal, die zusters die hadden een
kamer verder als wij, die zaten dan apart, kwamen
al die nonnen, van Jeruzalem,
die Ursulinnes, kwamen
allemaal voor ons uit
lopen, en die gingen weg.
Toen Dokter Hooijing, die was daar, dat was een
Jood, een Joods gezin, die was dokter en die zat
ook in een apart vertrek en die kwam ook al
daarheen.Toen langzaam aan, want wij zaten toen helemaal
achteraan eigenlijk, gingen alle mensen eruit,
en dan moest je door een raam naar buiten klimmen.
Zo ja, zo de kelder uit. Een keldergat zou
je vroeger zeggen. Zo zijn we eruit geklommen,
toen kwamen we eigenlijk aan de kant
van de grote kerk kwamen we eruit.
Dat was ook een verschrikkelijk en hoe dat
het er tekeer ging daar, onvoorstelbaar.
En telkens als daar zo’n bombardement
of granaten kwamen dan gingen wij tegen,
al was het maar een 15 centimeter grasperkje,
dan gingen wij daar langs liggen,
tot mijn vader een keer zei, kom loop
maar door, want wij redden het toch niet.
We kunnen er, we redden het toch
niet. Want mijn vader had ook nog.
Kun je vertellen hoe vol die kelders
zaten en hoe de situatie was?
Was er nog water,
licht en noem maar op?
Nee, dat was allemaal, de kelders zaten
hartstikke vol, hartstikke wat wij gezien
hebben was een en al mensen op de grond
en maar, daar was ook helemaal geen licht.
We moesten, we hadden allemaal kaarsen daar staan
en net als er, zogauw als er een bombardement was
dan was de druk zo hoog, die luchtdruk, dat alle
kaarsen uitgingen, dan zat je in het pikdonker.
Dat was allemaal zo
angstig, dat kun je niet
beschrijven hoe angstig dat was.
Met die, met die bombardementen.
Begrijp ik het goed, dat het
klooster toen in brand geraakt is?
Ja, het klooster is gedeeltelijk
toen, een gedeelte afgebrand,
toen of ja gebrand, ik denk door
het bombardement in ieder geval
En toen zijn jullie allemaal.
Ja, wij waren nou bijna het laatste eruit,
want mijn vader had ook nog een zuster van mijn
moeder, die man is hier als eerste gestorven,
Harry Goemans, die is als eerste oorlogsslachtoffer
hier in Overloon, en die had 5 kinderen, die
bleven alleen, die hadden wij ook nog bij ons.
Dus ja dat was toch, 3 volwassenen zeg maar met 14
kleine kinderen, dat was een heel hectisch iets.
En toen zijn we dan van
Jeruzalem richting over de
eerste markt gegaan, daar
bij Verheug de straat in.
Nou als ik zeg dat dat een lijdensweg was, zo
verschrikkelijk kun je jezelf niet voorstellen,
wat hebben we toen, toen kon iedereen bidden,
hardop tellen, of dat je nog met zijn
allen was.En ik had, wij hadden ook nog
een broer die liesontsteking had, tja, die
was van ’37, dus die was 7 jaar, die moest
ik ook nog dragen, dat was bijna niet te
doen, want mijn moeder en mijn vader, die
hadden genoeg aan die kleintjes allemaal.
Dat was een treurig iets. Verschrikkelijk,
dat was echt een lijdensweg.
En toen ben je op
Servaas terecht gekomen?
Nou toen zijn we op het
Servaas terecht gekomen.
En toen ben je op
Servaas terecht gekomen?
Nou toen zijn we op het
Servaas terecht gekomen.
Hoe werd je daar opgevangen?
Ja, dat was ook niet zo leuk, want toen moesten
we, we kwamen in een serre met allemaal,
was rondom glas, daar kwamen we eigenlijk
allemaal, in die vertrek kwamen we te zitten.
Levensgevaarlijk. Uiteindelijk toen kregen ze
het wel in de gaten dat het zo gevaarlijk was.
Toen zouden de vrouwen met
de kinderen naar beneden
mogen in de kelder, en de
mannen moesten boven blijven.
Maar dat namen ze, de mannen en de vrouwen,
geen genoegen mee. Dat kon ook niet.
Als de mannen zouden verongelukken
zouden die moederts met die kindertjes
allemaal overblijven, dat kon natuurlijk niet.
Dus uiteindelijk zijn de mannen
ook mee de kelder in gemogen.
Maar daar hebben we ook, dat was ook
iets verschrikkelijks was dat daar.
Ja had zo’n klein plekje hadden wij zo,
zo’n klein vierkant, hadden wij, daar lagen
wij op de grond, stoelen of zo was er
allemaal niet, niks, allemaal op de grond.
Had je daar contact met de patiënten?
Ja, contact met de patiënten eigenlijk niet,
alleen mijn moeder en ik sliepen, als we op
de grond lagen, met de voeten daar was een
gordijn tussen, met de voeten tegen de patiënten
aan, maar die patiënten die mopperden, al
die evacués, die komen hier ons eten opeten.
Die mopperden ook omdat die,
de had, er was geen eten.
Want de elektriciteit was uitgevallen en
dan moesten ze het eten gaar fietsen, met de
fiets gaarfietsen, stroom opwekken met de
fietsen, de mannen van de, de evacués mannen.
Dus, daar was er, een armoe van heb
ik jou daar, alleen 1 patiënt die kwam
dan wel eens met een grote
schort met appels, en dan
zei hij, waar is die moeder
met die vele kindertjes?
Maar wij konden die appels gewoon niet
eten, want je kreeg, wat je te eten krijg,
kreeg, was alleen appels met aardappel
onder elkaar, dus een soort hete bliksem.
Dat was alles, en dan iedereen, die ging aan
de diarree en ’t was iets verschrikkelijks.
En hoe ging het in die kelders als
jullie je behoeftes moesten doen?
Ja dat moesten we ja, haha..
dat was allemaal zo raar.
Dan moesten we op emmers en dat werd
dan ook allemaal weggedragen, want mijn
vader, die moest ’s nachts op de hoek,
want wij zaten net bij de trap en daar
kwamen die patiënten ook met die af,
met die met die ontlasting en dergelijke
en moest je op de hoek gaan zitten,
anders kregen die kinderen zo’n kwak over
het gezicht, dat was, dat
was iets verschrikkelijks.
Nou dat was, echt dat was zo erg, mijn
moeder was zo ziek, ja van de ellende en
de zorg en alles, die was zo zwak dat de
dokter moest komen, die zei, ja die moet
goed eten hebben om aan te sterken, maar
als er niks is dan kun je dat niet geven.
Maar daar werkte ook
een neef van je vader?
Daar werkte een neef van mijn vader en die
kwam met een schort van voren met allemaal
broodjes erin, zo’n broodjes van 15 centimeter,
zo’n donker brood, ik zie het nog voor me.
En toen vroeg mijn vader, zou ik niet een broodje
kunnen kopen want die had een klein beetje
geld bij zich, en toen zei hij, nou ik zou
het zo graag willen doen, maar ik kan het niet
doen, want die patiënten die zijn toch al
zo opstandig we weten al bijna niet om ze in
de hand te houden en als ze dan ook weer te
nog minder eten krijgen dat kan ik niet maken.
Dus dat dat kon hij niet doen,
dat dat vond hij wel heel erg,
maar hij kon het niet over zijn
geweten krijgen om dat wel te doen.
En een broer van mij, die had, die was
zelfs zo zwak dat hij ijlkoorts had.
Dan zit er aan ieder haartje zit
een druppeltje zweet zeg maar.
Dat dat was ja echt,
heel kritiek allemaal.
En ja de kleintjes, ja die van
1, 2 en 3 jaar, die huilden ’s
avond voor de van de honger, om,
ja om te voordat ze gingen slapen.
En op een keer, wij zaten bij zo’n
gangetje, toen ging daar een deur open.
En dat was een betonnen deur, dat had niemand niet
gezien, net zoals de muur was, was die deur ook.
Die ging open, en toen kwam, stak iemand
een peperkoek uit, een ontbijtkoek.
Voor de, voor de kinderen.
En die ging dan weer dicht, hebben wij verder
niks van gezegd, maar die jongens die kregen
dan ’s avonds, die kleine, kregen toch een
sneetje, peperkoek voordat ze gingen slapen.
Ja dat was dan wel een zoethoudertje
maar, het was toch iets.
Beter dan ’n appel en ’n en ’n en ’n aardappeltje
zeg maar. Maar er zat ook een familie van.
Toen je in de kelders zaten
kwam er ook geregeld een
patiënt langs met een schort
met appel en hoe ging dat?
Ja die kwam zo’n patiënt met een grote
schort aan, daar had hij allemaal
appels in en dan zeihij, goh waar is
die moeder met die vele kindertjes?
En dan kwam hij met zo’n
dikke appels aan dragen.
Ja mijn moeder had ze wel aangepakt maar
we konden ze gewoon niet eten want iedereen
ja was gewoon aan de diarree en je was
toch al zo beroerd en zo ja dat ging niet.
En moeder was ook
niet helemaal gezond.
Nee moeder was ook echt ziek, was zo slap,
oh dat menske was zo slap maar ja wat wil
je zo’n zorgen en verdriet en al die ellende
om je heen dat kan toch ook niet anders.
Had je toen medische hulp of zo?
Ja der is een keer een dokter bij
geweest en maar die zei ja er moet wat,
die moet goed eten hebben, maar als
er niks is dan kun je toch niks geven.
Wij hadden niks en, maar der zat wel een familie
van Thijs Spek, die zaten een klein stukje
verder en die zaten maar te spiegelen want
iedereen was daar kwaad op, die hadden dan ze
droogworst dan hadden ze stukken kaas, maar
die zullen nog niet één stukje aan iemand
anders geven iedereen was zo kwaad dat ze zeiden
ja die Thijs Spek kan me naar de pomp lopen
als wij na deze dagen weer de oorlog voorbij
is ga ik nog niet meer naar de winkel toe!
Maar ja dat werd dan toch wel weer gedaan natuurlijk
maar dat was toen een heel, ja rare situatie.
Er was ook een de, de echte patiënten die
bleven boven die vastgebonden zaten, die
bleven boven kan ze beneden eigelijk niet
meer, maar toch kwam er een keer 1, nou die
zat in het spanlaken van de trap af vliegen
en er was nog een deur bij ons daar op
de, en die ging daar in zo’n apart kamertje,
dat was ook heel angstig om ‘t te zien.
Maar ja het werd, de nood werd zo hoog dat
ze die toch naar beneden hebben moeten halen.
Maar dat was voor die kleine kinderen
ook heel erg om dat allemaal te zien.
Ik weet niet of dat ’t allemaal,
bij mij is het goed bijgebleven
allemaal maar die kleinere dat zal
wel niet maar op dat moment is dat
angstig, want dan begonnen ze echt
te huilen van wat is er aan de hand.
Als ik het goed begrepen heb, moeten de
kelders hartstikke vol gezeten hebben.
Ja die zaten, ja echt
die zaten zo vol.
Heb je enig idee hoeveel
mensen er gezeten hebben?
Nou het geeft niks.
Nee, maakt niks uit.
Nelly, het oorlogsgeweld ging alsmaar
door, wat gebeurde er toen op Servaas?
Ja er, het was er heel ernstig allemaal
natuurlijk, wij hoorden die bombardementen en
dergelijke hoorden wij natuurlijk ook en die
granaatinslagen en zo dat was, ja dat was
toch een heel angstig iets, ondanks dat we dan
dat allemaal meegemaakt hebben toen was het
onderhand bevrijding en toen zeiden ze nog van
je kunt nog één dag blijven want wij hebben
nog, we zijn erwtensoep aan het gaarfietsen
maar daar hadden we geen interesse in want
We moe, we wilden zo
graag, zo gauw mogelijk weg.
Maar intussen kwamen er dan een serie binnen
met soldaten met die zwarte petjes of dat
het Canadezen waren of dat weet ik niet
precies en de deken van Venray en er was nog
iemand bij en die gingen daar bij ons in dat
gangetje en dan werd die cementen deur weer
opengemaakt en toen hebben ze daar 2
mannen uitgehaald en dat zijn waarschijnlijk
spionnen geweest met het geweer in de nek
moesten ze voor die soldaten uit gingen die weg.
En heb ik later horen vertellen dat
hij misschien ook iets te maken
hadden met de Foeks, de Foeks
die in Venray gezeten heeft dat.
Wanneer merkten jullie
dat Venray bevrijd was?
Ja, toen ze kwamen zeggen dat we weg konden, toen
die Amerikanen er waren geweest of die Canadezen
voor die mensen op te halen toen kregen we te
horen dat we weg konden want Venray was bevrijd en
we mochten er dan allemaal uit en toen zijn we
daar op militaire wagens gekomen daar zat familie
van ons op en die zei kom hier toch op dan zijn
we nog bij elkaar blijf kom nou allemaal en
allemaal op een hoopje, want het was zo vol en
dat hebben we gelukkig gedaan want achteraf hebben
we gehoord die wagen waar wij eigelijk op moesten
dat daar toch wat mee gebeurd is, granaatscherven
op gekomen zijn maar dat was ook verschrikkelijk
als je dan van Venray naar Overloon, als je dan
alles zag kapot, op de Venrayse weg daar lagen
de lijken allemaal nog langs de weg die waren nog
niet begraven, nou dat was een verschrikkelijk
gezicht, oh echt, dat is iets dat heb je nog nooit
meegemaakt en als je dan zoiets ziet dat blijft
wel bij je hoor en toen in Overloon aankwamen
als je dan ziet dat alles
kapot is, we waren nog maar
kinderen maar toch heeft met
dat heel hard aangegrepen.
Toen kwamen jullie bij
de boerderij Tien Jans?
Ja daar kwam aan daar werden we allemaal
van de wagen afgehaald en daar kregen we
biscuit en chocolate van de Engelsen haha
dat was een traktatie van heb ik jou daar.
En mijn vader die kon het toch niet laten want een
klein eindje verder, wij woonden aan de rand van
het dorp met de boerderij, toch even naar huis
maar ze hadden goed gewaarschuwd je mocht nergens
lopen als waar een tank gereden was want overal
konden mijnen liggen natuurlijk dus hij naar toch
even gauw naar de boerderij gegaan,
maar hij heeft er niks van verteld want
dat durfde hij ook niet tegen moeder
te zeggen wat er, wat er was ze vroeg
natuurlijk wel het een en ander, maar
het valt zat mee zei vader dan want
hij moest het toch een beetje in ere
houden want als hij alles vertelde dan.
Maar hij was even naar het kippenhok gaan kijken
en toen dacht hij, ja, mijn kistje is weg,
want de briketten waren allemaal op, die hadden
de Duitsers natuurlijk allemaal opgestookt,
want ja het was winter en ze moesten het
fornuis stoken en dus die waren allemaal op.
En toen die weer terug
kwam toen zijn we toch weer
op de militaire wagens gemoeten
en toen hebben zo ons gebracht
naar, ja ik meen altijd Liessel,
’t kamp, kamp in Liessel.
Daar zijn we geweest een paar nachten gebleven,
of een nacht, dat durf ik niet te zeggen,
en daar werden we allemaal ingespoten met,
voor de voor de luizen en voor de schurft
die heel veel mensen hadden, maar daar moet
ik zeggen dat geluk, ondanks dat je je niet
kon wassen, en geen schoon ondergoed, hebben
wij geen luizen en geen schurft gehad.
Nou dat was zo wonderlijk, want 9 van
de 10 mensen hadden luizen of schurft.
Want dat was iets heel vies en erg.
Kreeg je er ook te eten?
Daar kregen we, ja, hele vieze soep, vissoep. Maar
je had ze gegeten, want je had eigenlijk zo niks.
Je was blij dat je weer iets
te eten kreeg, was vissoep
en dat was, ik vond ze zo vies,
maar ja, je at ze toch op.
Later zijn jullie naar het
centrum van Deurne gebracht.
Ja, naar Deurne, naar het raadhuis.
En dat was een traktatie, echt.
Nou wij mochten daar voor in die hal van
Deurne van het stadhuis, daar stond op
de tafel een grote melkbus met chocomel
en koffie, denk ik dat durf ik niet te
zeggen of dat melk of koffie was, chocomel,
stond een grote schalen brood gesmeerd,
tot krentenbrood toe, daar hebben we ons
eigen allemaal flink tegoed aan gedaan.
Hebben we echt van genoten.
De burgemeestersvrouw die kwam nog kijken, en
die zag onze Willie, de kleine van 1 jaar, had
zo’n krullenkopje, en ja, die was ook vies,
iedereen was vies eigenlijk, want je had nooit
een gelegenheid om je zelf te wassen en die
nam hem mee, die vroeg of dat ze hem mee mocht
nemen dan zou ze hem wel eens even lekker in
bad doen en lekker wassen en schone kleren.
En dat deed ze, ze nam hem mee en
hij kwam weer netjes terug, in een
matrozenpakje, lekker gewassen,
was een echt, was echt heel mooi.
Dat was heel fijn van die mevrouw.
Dus daar waren we goed onthaald.
Alle lof over Deurne. De wethou,
of de burgemeestersvrouw en de.
Maar jullie wisten toen nog
niet wat er met jullie ging
gebeuren, want waar zijn
jullie toen naar toe gebracht?
Wisten we helmaal niet, toen werden we weer
teruggebracht eigenlijk naar, ja Overloon kon niet,
want alles was kapot, toen zijn we naar Westerbeek,
toen moesten zelf eigenlijk zeggen, waar
zouden we, ja zouden eigenlijk maar naar ome Grad,
een broer van mijn moeder in Westerbeek, gaan.
En toen kwamen we daar aan, maar daar was alles
bezet, de tot het grote kippenhok toe was het
bezet, het huis was allemaal, was allemaal ook
familie, maar die waren er iets eerder dan wij.
Dus toen zijn we naar de buurman van, ome Grad
gegaan, bij Nabuurs, in Westerbeek, daar zijn we ook
heel goed opgevangen, die mensen hebben, hadden
allemaal grote kinderen, en die hebben ons ook
echt goed opgevangen, mijn moeder was ook zo ziek
toen, die kon geen daglicht meer verdragen, die
moest, als ze in de keuken was, dan moest ze met
haar rug op de raam gaan zitten, zo zwak was die.
Ik wil even terug gaan naar de familie,
waar je terecht kwam. Bij die in
Grad Vloet
Ja jullie kwamen van Deurne bij
de familie.Vloet. Bij de familie
Vloet.
Kun je vertellen hoe het daar was. Ik, had
je, kreeg je weer een bed, kreeg je goed eten?
Ja maar wij zijn niet meer bij ome
Grad kunnen blijven omdat daar alles.
Nee, moeten we dat heel eventjes opnieuw
doen. We beginnen even in Deurne.
Dat je, dat je van Deurne
vertrokken bent naar de dinge.
Toen jullie in Deurne waren, werden
jullie weer verdeeld naar andere plaatsen.
Waar gingen jullie toen naartoe?
In de eerste instantie wisten we
dat niet, maar mijn vader moest zelf
aangeven, daar, bij,nou zullen we
maar naar ome Grad gaan in Westerbeek.
Naar Gradus Vloet, een
broer van mijn moeder.
En dat hebben we gedaan, maar aangezien
daar, al het huis, en de kippenkooi
zelfs, allemaal evacués inzaten, dat
was heel veel familie wat daar zat,
broe, een zuster van mijn moeder zat
daar nog, een broer van mijn moeder
Stoppen heel even.
O de klok. Doet het ook nog
zo vaak, o nou is het over.
Ja, ik doe de vraag nog een keer.
Ja.
Nellie toen jullie in Deurne waren werden
jullie weer verdeeld naar andere plaatsen.
Waar zijn jullie toen naar toe gegaan?
Ja toen moesten we toch weer
kiezen en mijn vader heeft
toen gezegd, zullen we dan naar
ome Grad gaan in Westerbeek?
Dat is dicht bij Overloon,
dan kan ik altijd nog, ook nog
eens een keer naar mijn huis
een beetje op gaan te knappen.
Dat hebben we geprobeerd maar het huis en de
kippenhok zat helemaal vol familie en evacués.
Dat zat, alles zat vol dus daar
konden we gewoon niet blijven.
Bij de buurman van ome Grad, Nabuurs,
daar konden we nog wel terecht.
En die hadden allemaal grote kinderen, die
hebben ons fantastisch opgeval, opgevangen,
daar zijn we ook heel goed geweest, die
mensen hebben heel goed voor ons gezorgd,
daar stond die keukenwagen van de Engelsen
achter het huis, en dan die kleinere,
ik mocht daar niet komen van mijn moeder,
waarom dat weet ik niet haha, maar
die kleinere die gingen dan, die brachten
nog al eens een keer een stuk chocola
mee en dergelijke, en ik moet
zeggen, mijn moeder die was ook zo
slap toen, die kon nog niet,geen
licht verdragen, die moest in de
keuken met haar rug op de raam aan
gaan zitten, zo slap was dat mens.
Dat was echt, een teer
popje toen eigenlijk.
Maar toen moesten
jullie daar weer weg.
En toen zijn we daar, ik denk, ik denk dat we
daar een kleine 14 dagen zijn gebleven. Zoiets.
Ik durf het niet 100% te
zeggen, maar ik heb nog.
voor een poos terug heb ik nog een dochter
daarvan gezien, gesproken die in Canada
woont die was hier, en die zei, Ik meen
dat je een 14 dagen bij ons bent geweest.
Toen moesten we weer op Engelse, op de
Engelse wagen, kwamen ze ons weer ophalen,
want het was daar ook, het begon weer van
alle kanten te rommelen en toch gevaarlijk.
En toen moesten we weg en toen hebben
ze ons naar Oosterwijk gebracht.
Oosterwijk in de leerlooierij. Nou die
leerlooierij dat was ook een verschrikking.
Daar zaten zoveel evacués een heel grote
ijzeren loods, met alleen op de grond wat stro,
veel soldaten liepen daar, allemaal
Engelse soldaten, en die maakten zo’n
grote blikken, en daar deden ze zand
in, en daar deden ze een vloeibaar
brandstofspul in, en dat staken ze aan,
en dat was dan licht en een beetje warmte.
Want het was november, dus
het was koud, nou en dat was
me toch een viezigheid, daar
kwam een vieze walm vanaf.
En hoe was de hygiëne daar dan?”
Nou hopeloos, daar was ook
geen toilet, iedereen die ging
maar naar buiten toe, die
ging daar maar ergens zitten.
Dat was een treurig iets, echt waar.
En ’s morgens als de kind, als
de kleine kindertjes wakker werden
hadden ze zo’n zwarte tuiten
aan de neus, van de vieze rook.
Dat was eigenlijk nog
levensbedreigend voor zo’n, voor
zo’n kleine baby’tjes, die
waren er ook, net zo goed.
Daags daarna zijn jullie
ondergebracht bij privé-adressen.
Ja toen werden we uitg,
uitgeloot eigenlijk, ja die
mensen hadden een beetje
aangegeven wat ze wilden hebben,
maar de mensen met de, met kleine kinderen
en grote gezinnen bleven wel als laatste daar.
Er zijn heel veel mensen naar grote barakken
gegaan, dat, in Oosterwijk, zo’n ja, ook
vakantieoorden, zijn ze ook naartoe gegaan, die
moesten dan het eten halen bij de gaarkeuken.
Maar wij waren uiteindelijk bijna het laatste weg,
we moesten 5 kwartier op een open wagen zitten,
hartstikke koud, want het was zo’n miezerig koud
weer en mijn moeder, o die was ook weer zo ziek.
Toen kwamen wij aan bij de boerderij, in,
op de Oirschotse dijk en toen achteraan
de deur geklopt en toen kwam die mevrouw
en die kwam de deur openmaken, die zei nee.
Ja wij zijn evacués, wij worden, wij moeten
hier ondergebracht worden, zei mijn vader.
Maar toen zei mevrouw nee, wij
willen alleen maar een gezin met grote
kinderen, die hier kunnen helpen op de
boerderij en niet met kleine kinderen.
Nou dat was een verschrikkelijk
iets, als je daar met, in
de avond het was wel do, hartstikke donker, koud,
en dan de vader en moeder met 9 kleine kinderen
en een zieke vrouw, toen, ik heb mijn vader nooit
zien huilen, maar toen heeft hij flink gehuild.
Ja daar trok die mevrouw zich niks van aan maar
mijn vader bleef het een beetje vasthouden en
toen hoorde de boer dat, de boer was op stal,
die hoorde iets en die kwam en toen zei hij, nou
laat ze maar slapen op de stal, ik heb de
kalverstal is leeg en die had 1 pak stro, die boer
in huis, 1 pak, zo’n groot pak en dat werd
uit elkaar gestrooit, en daar zijn we toch ’s
nachts gaan slapen, we kregen bij de leerlooierij,
kregen we per 2 personen 1 grote baalzak mee.
En daar zijn we, met de
kleren aan, de kleinste bij
mij en zo ging dat verder
bij ons, in de zak gekropen.
En toen hebben we daar zo geslapen, maar dat
was verschrikkelijk. Maar we waren binnen.
Toch even terugkomen op dat slapen in die stal.
Daar werd dus stro op de grond gelegd en toen?
En toen moesten we daar gaan
slapen met allemaal in 1 rij.
9 kinderen en vader en
moeder, in 1 grote zak.
2 personen in 1 zak, we kregen per,
dat kregen we van de leerlooierij.
Kregen we een grote baalzak mee.
Waarom dat dat nodig was, maar in ieder
geval wij hebben dat benut om in te slapen.
En ja uiteindelijk is mijn vader want
wij zijn daar nog lang gebleven, is mijn
vader de boer opgegaan en die heeft bij
een andere boer wat pakken stro gekocht
en heeft er zo’n beetje een afgeschermd,
ja zo’n slaapkamer van gemaakt zeg maar.
We gaan nog heel eventjes terug.
’s Morgens, op een gegeven
moment kwam ’s morgens de
boer zeggen dat we de
achterkeuken mochten hebben.
Ja. Ja wij mochten de acht, de boer kwam en dat
was een goed mens dat was een heel goed mens.
Die kwam zeggen, we mochten de achterkeuken
gebruiken, daar stond een fornuis,
een paar stoelen en een tafel.
En mijn vader ging al gauw hout sprokkelen
en dan konden we de kachel stoken, want
dat was daar bij het bos allemaal, daar was
allemaal bos daar, en van de boer kregen
we, ja stiekem, dat mocht zijn vrouw niet
weten, 4 liter melk, elke keer, ’s morgens
en ’s avonds kregen we 4 liter melk, dus
daar was mijn moeder al heel blij mee.
Uiteindelijk hebben we zelf van
alles gaan kopen, rondom, aardappelen
en zo, wat we konden, want ja je had
eigenlijk ook geen geld, maar die
mensen die moesten ons onderhouden,
want die kregen daar evacuégeld voor.
En toen is pater Hendriks, die, dat was een pater
uit Overloon, die ging over de onderd, of de
evacués in Oosterwijk, die moest zorgen dat de
mensen allemaal goed en die kwam ook bij ons kijken.
En die was het er helemaal niet mee
eens, want die zei, jullie hebben
hier evacués, daar krijgen jullie
zoveel geld voor, moet ook zorgen dat
die, dat die mensen daar goed, ja
eten hebben en goed kunnen slapen.
Die boer Piet, wat voor mens was dat?
Dat was ’n hartstikke goed mens, die had
zijn hart op de juiste plaats zitten.
Maar hij had thuis niks te vertellen, want
zijn vrouw, die vader en moeder van haar die
waren ook daar in huis en die oude mevrouw
dat was precies die jonge vrouw, die zat de
hele dag in zo’n hoge stoel met zo’n hoge
toet haren op haar hoofd, zat ze te dirigeren.
Want die opa, dat was een heel dik
mens, die had 2 stoelen nodig en
die is o zo blij geweest dat wij
er geweest zijn, want die moest ’s
morgens, zo gauw als hij de boterham
door de keel had, moest hij eruit.
In de winterdag net zo goed er uit, en Piet ook,
boterham en wegwezen, dan moesten ze maar eruit.
En die oude man die was wat doof en die kon,
die kon eigenlijk niks en toen wij daar zaten,
het fornuis, en daar stonden 2 stoelen langs,
toen had hij daar, kwam hij daar altijd zitten,
en dat mens was zo gelukkig dat hij warm kon
zitten en dat hij niet afgesnauwd werd en
op zijn gemak daar kon zitten. En
Piet was ook een reuze goede man.
Want die zei ook, had ook tegen mijn
vader gezegd, in het oor gefluisterd, Je
haalt maar net zoveel brood als je wil
in het dorp, ik zorg wel dat er koren komt
Maar vader ging ook de
boer op om eten te kopen.
Ja ja.
Hoe deed hij dat?
Ja, gewoon, heeft een fiets bemachtigd
daar ergens, heeft hij een fiets
op de kop getikt en dan ging hij,
ja aardappelen halen, maar anders
eigenlijk ook niks, als aardappelen en
wat brood hadden we dan en wat melk.
Dus dat was al een hele boel.
Op een gegeven moment kwam hij terug
met eens soort brandend materiaal.
Ja.
Wat was dat?
Dat was, er is, er was ook geen
elektriciteit bij die mensen.
We lagen ’s avonds, om 5 uur, ging
iedereen naar bed want in november is
het om 5 uur donker en er was geen
elektrisch licht en wij hadden niks daar.
Dus om 5 uur ging je de strozak in.
En maar toen is daar ‘n, nou weet ik
niet of dat een vliegtuig was, of een V1
gevallen, en toen is vader met de jongens
gingen kijken, en toen brachten ze Mika mee.
Van die, van dat vliegtuig
of weet ik het, of van die V2.
En we hadden ’n tafel met ‘n, ja daar
zaten nogal wat reten in, een oude
tafel, en dan ging, die mika werd tussen
de vorken gestoken, en in die reet
van die tafel, en dat werd aange..
ja dan hadden we ’s avond weer licht.
En dat werd ons licht toen.
’s Avonds dan moesten er 2 of 3 kinderen
het ondergoed uittrekken en dat werd dan in
een ketel gedaan en op stal stond dan een
zak zout, ik zie ‘m nog staan, dat was voor
te strooien als het buiten glad was, dan
gingen een paar handen vol in het water en
moeders stookte het fornuis goed, want vader
bleef maar hout sprokkelen met de jongens,
We gaan heel even nog terug
Oh.
Op een gegeven moment kwam ook
pater Hendriks jullie bezoeken
Ja inderdaad ja.
Wat was dat voor man?
Dat was een pater en die
moest zorgen dat de evacués
in van uit Overloon daar
goed gehuisvest werden.
Maar dat was bij ons helemaal niet het geval,
want hij was het er ook helemaal niet mee eens
en toen heeft hij ook gezegd tegen die mensen
jullie moeten zorgen voor een bed voor die mensen.
Toen kregen ze wel een
ledikant vader en moeder maar
geen kussens nog niet die
kregen ze nog niet eens.
Uiteindelijk heeft hij
toch nog wel bewerkstelligt
dat mijn moeder wel een
kussen kreeg maar vader niet.
Ja ‘t ’t was ’n aparte, die vrouw
en die oma, dat waren aparte mensen,
dat waren, nee die die hadden geen
hart in plaats van op de goede plaats.
En heeft de pater ook nog
wat spullen gebracht?
Die heeft ook nog eens wat gebracht, ja
dat weet ik eigenlijk niet, die heeft ook
wat dekens gebracht, die heeft de die heeft
dekens gebracht ja, heeft die nog gedaan
ja, en uiteindelijk, ja toen ging het, we
hebben we hebben alles, alles bij elkaar
toch dik daar 3 maanden zo geleefd in die
stal met zijn elven op een stalletje.
En toen werd mij moeder, werd weer
ziek en toen heeft pater Hendriks weer
gekomen en die wou hebben dat mijn vader
en moeder weer naar boven konden op de
slaapkamer, maar dat mocht niet, alleen
mijn moeder met de meisjes, met mij en
mijn zus, want we hadden 7 jongens en
mijn zus en ik, dus mijn moeder met
twee dochters die mocht wel naar boven.
Mijn vader met die 7 zonen zou op stal
moeten blijven. Dat deed mijn moeder niet.
Gaat de telefoon weer.. nee.
Als ik het goed begrepen heb, dan werd
de ja de stal eigenlijk omgebouwd tot
slaapstal en met hoeveel mensen waren
jullie daar, lagen jullie daar toen?
Ja 9 kinderen en vader en
moeder, allemaal in een rij.
En hoe werd daar dan gewassen en
gegeten en gedaan hoe ging dat?
Ja ha gewassen ja, je had
niks als een beetje water,
anders hadden niks, want
je had geen zeep of niks.
Het werd allemaal in de achterkeuken, er was
geen aanrecht maar het water gingen we van
de stal halen en dan werd er maar aan de tafel
een wasteiltje en dan werd je maar gewassen
netals met de was, ja dat ging allemaal in
de ketel op en dan ons moeder die deed dat ’s
avonds, maar ja koken en dan spoelen en dan
rond het fornuis, daar zat zo’n stang aan,
wordt dta weer gedroogd en ’s morgens konden
die kleine weer de schone kleren aan doen.
Want je had verders ook niks.
Had wel iedereen een taak toen?
Eigenlijk wel ja, de mensen die grote, ons vader
had daar echt twee paarden gered uit de uit de wei.
Ja het is de boer niet kwalijk te nemen
want als je zo behandeld wordt, die ging wel
vaak naar het dorp als hij zo’n klein beetje,
maar hij had ook een knecht, maar die
konden eigenlijk allemaal dat was een grote
boerderij maar iedereen had zijn taak.
Vader had dan die paarden gered, echt
die ging die goed verzorgen en zorgen
dat er voer was, maar d’r was wel
voer maar het werd gewoon niet gedaan
ik moest altijd mangelen, bieten
en mangelen draaien met zo’n molen
voor de voor de koeien,de eieren
uitrapen en dergelijke, eieren
uithalen en voeren, schoenen poetsen
voor iedereen, voor de hele gezin.
Maar uiteindelijk moest mijn moeder voor
het hele gezin van hun en voor ons koken.
Dus dat was de vader, opa
en oma, vader en moeder, de
knecht en twee kinderen en dan
ben je zelf met 11 personen.
Dus dat was een mooi een mooi getal en
daar had mijn moeder altijd voor gekookt.
De knecht die zei oh wat heb ik nou
lekker gegeten, en ja je had niks,
want je kreeg van haar wel vlees
maar dat was radicaal bedorven.
Die had echt vlees uit de inmaakfles,
nou dat stonk als je die fles
openmaakte, nou dat kon je echt niet,
dat moest echt weggegooid worden.
Toen moeder voor iedereen aan het koken was,
werden ze later, werd ze daar later ook nog beloond?
Ja en toen, ja wat je belonen noemt,
’s avonds mocht vader en moeder, als wij
allemaal in bed lagen mochten ze de keuken in.
Dan kreeg vader, dat moet
ik zeggen, altijd van Piet
een goeie huifkarsigaar,
die had de huifkarsigaren.
En die kreeg vader elke avond 1, dat
was wel een hele traktatie voor hem.
Nou mijn vader had het daar uiteindelijk
niet zo kwaad, want daar waren veel mannen
van Overloon die daar waren en die fietsten
naar het dorpen die gingen daar biljarten.
Want hij kon daar, als hij zijn dingen
gedaan had daar kon die niks doen.
Het geloof was toen nog volop in aan
de gang, hoe gingen jullie naar de kerk?
Nou bij die, bij die boer daar hadden ze,
zo’n klein.ja wij zouden nou zeggen een
garage, maar dat was toen niet geen
garage, maar zoiets was het dan wel, daar
hebben ze toen een altaartje gemaakt en
daar werd af en toe ’s zondags, kwam daar
een priester en dan kwamen de evacués, want
dr zaten nog meer uit de Smakt zaten d’r
trouwens bij het ouderlijk huis van boer
Piet, wat er voor lag dat was de Rozenhoeve,
daar zaten die mensen en die kwamen ook
ja verschillende kwamen dan daar naar
de kerk, maar dat was dan toch weer een
beetje een weerzien van bekende mensen.
Want wij op zich kwamen nergens, als kinderen
zijnde niet, dan daar op die boerderij.
Daar konden spelen daar
in het bos en zo wel.
In 1945 kwamen jullie dichterbij huis,
waar zijn jullie toen naartoe gegaan?
Wij zijn van november tot februari in Oosterwijk
gebleven en toen zijn we daar gegaan en
toen zijn we naar Westerbeek gegaan, naar ome
Grad en tante Drieke, waar we toen in het
begin ook al, maar toen waren daar de evacués
weg uit Overloon en toen zijn we daar nog twee
maanden hebben we daar nog in de kippenhok
gewoond, dat was heel goed toeven en dat was
jawel dan kon mijn vader naar huis om het huis
op te maken, want ja het moest ook gebeuren.
Er moesten planken voor de
ramen en ja het was allemaal
kapot en ja het was net
zo toen wij thuis kwamen
was er nog niks, maar uiteindelijk hebben wij
toch nog enkele dingen teruggehaald hier en
daar wat van ons was, dat we van iemand weer
hoorde dat daar staat iets van jullie en daar.
Uiteindelijk zijn jullie
begin april naar huis gegaan.
Ja, 9 april.
Kun je uitleggen hoe dat toen allemaal
uitzag en hoe dat toen allemaal ging?
We zijn 9 april van Westerbeek
naar Overloon gegaan, toen
had mijn vader de woning een
beetje bewoonbaar gemaakt.
Maar je moet daar niks van voorstellen,
het was allemaal planken voor de raam en
op de slaapkamers allemaal aardappelkistjes
op de grond, met wat stro er op, later
kwamen daar wat, je kreeg links en rechts
wat, kwamen er wat dekens op te liggen.
En zo, ja er was allemaal niet veel maar
je begon weer met hetgeen wat je had.
Het paard hebben ze nog weer gevonden,
had wel een scherf gehad hier in de
lies, maar dat hebben ze toch terug
gevonden dus daar waren we alweer blij
mee, maar verder rest van het vee of
dergelijke hebben we niks terug gehad
geen kip, geen varken, geen koe niks.
En gingen de kinderen toen
ook weer naar school toe?
Nou nog niet meteen.
Het duurde nog wel even.
Ja het was allemaal kapot, toen
kregen we noodgebouwen, er werden
noodscholen gebouwd, houten barakken
en daar zijn ze naar school gegaan.
En bij mijn oom en tante op de Vierlingsbeekseweg,
die hadden een groot huis, die hadden
geen kinderen en boven was dat een groot
vertrek, daar was maar één muur door en daar
hebben ze, hebben ze ook nog school gehad en
bij in het dorp bij van Raay op de boerderij
daar hebben ze ook nog school gehad, ook nog
op de stal hebben ze nog een school gehad.
Nelly, toen jullie voor de
eerste keer weer terug naar huis
gingen, wat was toen je indruk
van het dorp, hoe zag het er uit?
Nou dat dorp dat was van alle kanten kapot
dat, je kende het eigenlijk niet meer terug
je kende jouw eigen huis, omdat het
je eigen huis was maar goed gehavend.
Maar ja je kwam ook verders nergens, je had
niks en je hoef niet naar school toe nog niet.
Trouwens ik ben helemaal niet meer naar
school geweest na de, want ik werd, 9 april
zijn we thuis gekomen en elf april werd
ik veertien jaar en was ik nog leerplicht.
Maar aangezien mijn moeder zo zwak was en
we geen dienstbode meer hadden heeft ja het
hoofd van de school en dan die er over gaat
die er altijd kwam die heeft beslist dat ik
niet naar school hoefde, alleen moest ik me
ene keer in de week op de school laten zien
en dan moest ik dat op de Vierlingsbeekseweg,
dat was een tante van mijn oom en tante de
zuster van mijn vader, daar hadden ze dan
de school, daar moest ik mij ene keer laten
zien dat was voldoende dus ja ik kwam eigelijk
nergens niet veel of thuis helpen al toen.
Jullie hadden niks meer, alles
was kapot, alles was geroofd,
hebben jullie van een of andere
organisatie nog hulp gehad?
Ja er kwam, toen kwam er van de
Hark heette dat, hebben ze
vanuit Holland verschillende
plaatsen hebben daar spullen
opgehaald en naar Overloon gebracht.
Zo hadden ze bij ons op de stal
is ook de Hark komen staan.
Dat weet ik nog goed, daar hadden ze een
theekastje, dat hadden wij vroeger ook maar dat was
ook weg en daar stond een theekastje en mijn
zus en ik zeiden, goh dat is een theekastje
dat hadden wij ook en dat brengen wij stiekem
naar boven, dan hebben wij tenminste ook wat.
Maar mijn moeder kwam
dat, kreeg dat in de gaten,
moesten weer rechtstreeks
terug op stal gezet worden.
We hebben het nooit meer gezien ha dat en er
waren ook kleren van de Hark en daar kon je dan,
dat was niet bij ons dat was weer ergens anders,
daar kon je dan wat kleren gaan halen, kleding,
als je dan maar wist wat de leeftijd van de
kinderen en dan werd dat uitgedeeld en dan kreeg
je het een en het ander zo van de, en meubels
werd er uitgedeeld en maar ja bij ons we hebben
heel weinig gehad alleen wat er bleef staan wat
niemand niet kon gebruiken dat hebben we gehad.
Ik heb wel eens gehoord dat verdelen
niet altijd even eerlijk ging.
Nee, nee dat was gewoon zo, wie degene die
daar aan zat en dat waren toch bepaalde
mensen, die gingen met het goede spul, en
die zullen er nou nog wel van, echte antieke
mooie spullen, daar was echt mooi spul bij,
net zo’n theekastje van vroeger, geslepen
glas allemaal, ja dat hebben wij niet meer
gezien, dat is in ieder geval, op plaatsen
gekomen waar, ja, en dat was met veel dingen,
met kleding precies hetzelfde, dat werd
eerst, die mensen kwamen eerst kijken wat er
van gading was, dan was de rest aan de beurt.
Klopt het, ik heb de spreuk wel eens
gehoord, misschien heb je hem toentertijd
ook wel eens gehoord, de Hark dat
stond voor Hulp Aan Rijke Mensen.
Ja, ik heb het niet gehoord, maar dat,
ha dat zal wel op gegaan zijn denk ik.
De kerk in ’t dorp was ook helemaal vernield.
En, maar daar was ook nog een noodkerk.
Wat kun je daar van vertellen?
Er was een noodkerk in ’t vlak, bij Arts,
daar hadden ze een noodkerk, dat was meer
voor die mensen die daar woonden,
want niemand had vervoer natuurlijk, en
bij Tien van Mill, aan de Heikant, daar
was ’t daar werd ook zondags de mis
gedaan, daar zat past, de onze pastoor
Van Boxtel, die was daar pastoor.
En die, daar hebben we ook de plechtige
communie gedaan, mijn zus en ik, want dat moest
toen, en toen moesten we catechismus kennen,
maar aangezien wij geen catechismus meer
hadden, moesten we te voet naar Westerbeek
om die gaan te lenen bij mijn nicht, maar
die moest zelf ook plechtige communie doen,
dus we konden met twee man, en dat ging er
wel eens om, ik heb nog niet gezien, ik
wel, ik wil ook wel eens in de cate, kijken,
leren, want we moesten eigenlijk toen de
catechismus kennen, als je de communie deed.
Maar we hebben niet de eerste prijs
gehaald maar we waren toch dik tevreden.
En we hadden jurkjes aan, die werden gemaakt van
parachutestof. Want ja, er was gewoon niks toen.
Maar dat ja, dat was toch weer iets. Je was
alweer, met alles was je toen heel blij.
Langzamerhand kwam het gewone
leven weer op gang. Hoe ging dat?
Ja, hoe ging dat?
Toen kreeg, ja dat zal wel door steun zijn geweest,
dat er weer, weer vee kwam, en dat je weer en
koeien kon kopen, en varkens, en kippen, Dat kwam
toch weer allemaal, weer heel langzaam, op gang.
Maar ons huis is pas weer opgebouwd,
eigenlijk, ja er is wel wat veranderd,
maar in ’49, toen zijn ze eigenlijk
pas, is de herbouw pas begonnen.
Dus zolang hebben we eigenlijk
nog in een slecht huis gewoond.
Want ja dat was allemaal wederopbouw, en
dat kon niet allemaal tegelijk natuurlijk.
In ’49 was is ons
huis opgebouwd, weer.
Nelly, een laatste vraag. Wat is bij jullie, en ook
bij jou, na die episode het meeste bij gebleven?
Wat heeft je toen, over die
episode, het meeste geraakt?
Wat mij het meeste geraakt heeft, en dat heb,
dat merk je pas als je zelf een gezin hebt
en kinderen, dat zo’n vader en moeder alles
achter moeten laten, haven en goed, het vee,
maar ook dat dat voor de kinderen zo erg is,
leerplicht, dat leren allemaal, dat leren
veel minder is geworden toen, omdat je een
jaar niet naar school bent gegaan zeg maar.
Maar ook echt dat die vader en
moeder wat die hebben moeten meemaken
om alles achter te laten, dat besef
je eigenlijk pas, als je later zelf
een gezin hebt, dan komt dat, dringt
dat nog veel harder tot je door.
Dat was iets verschrikkelijks ja.
Maar voor jezelf toen?
Ja ik denk dat ik daar niet
zo, erg bij stilgestaan heb.
Ik heb alles meegemaakt en het is me dik
goed bijgebleven allemaal, echt dat zit echt
in je geheugen gegrift, en dat wil niet zeggen
dat we daar slechter van uitgekomen zijn.
Ik denk dat we
strijdvaardiger zijn geworden.
Tot slot, wat zeiden je vader en moeder toen
jullie weer heelhuids terug in Overloon waren?
Ja die waren Onze Lieve Heer, wat
toen echt, was toen echt Onze Lieve
Heer zó dankbaar dat we allemaal,
met zijn elven thuis konden zijn.
Dat is vaak herhaald, heel vaak.
Dat ze daar zo blij mee zijn.
Tot op heden, hebben we dit
nog, nog 3 kinderen erbij
gekregen, en tot op heden
leven we alle twaalf nog.
Dus dan moeten we toch nog, geluk, ik ben al 77,
en de rest is eronder natuurlijk, de jongste is,
even kijken, het is nou, 58, is die, en we leven
allemaal nog, dus dat is.. dat is nog een geluk.
Dank je wel voor dit gesprek.
Graag gedaan.
Nelly, wat gebeurde er op
die zondag 24 september?
Ja, 24 september, dat was een gewone
zondag, en mijn jongste broertje dat werd
1 jaar, dat was toen niet zo geweldig,
werd toen niet zo veel aan verjaardagen
gedaan, maar ’s zondagsmiddags, ik had
nieuwe kleren, die Bep de kreumer gemaakt
had, daar was ik zo trots op, mocht ik
aan mijn vriendin, laten gaan kijken.
En toen ik daarvan terug kwam, na de middag,
nou toen was het een drukte van jewelste.
Het waren allemaal tanks en militaire
voertuigen die bij ons allemaal in de
de, in de boomgaard kwamen staan, ja
daar hadden ze goede beschutting, daar
hoefden ze verder niks te camoufleren
he, tegen de Engelsen en dergelijke.
En maar ze reden zo maar door een berg
appels die de zusters hadden ge, geplukt.
Nou dat was, nou dat vonden wij
verschrikkelijk, dat ze zoiets kunnen doen.
Toen kwamen ze binnen.
Toen kwamen ze allemaal naar binnen,
en toen moest er gegeten worden.
Wij wollen essen, wij wollen essen,
dus er moest gekookt en gebakken en
e gedaan worden, pap gekookt, het
vlees dat gingen ze uit de kelder
halen, dat deden ze allemaal zelf,
want, ze waren zo brutaal als de nacht.
Overal zaten ze in het huis.
01:02:00 Dus alle worst en, alles wat er in
de kelder stond, want we hadden drie varkens
geslacht, we kregen maar vergunning voor
een, maar ja, dat wisten ze dan toch niet,
en dat hebben we allemaal ingemaakt, en
in de kelder stond alle voorraad, worst en
karbonade en spek, fruit en noem maar op,
alles stond er, voor de winter ingemaakt.
Maar alles is opgegeten door die Duitsers,
alles moest er voor de dag komen.
Dus ze hebben daar flink huisgehouden,
tot we zelf niks meer hadden.
Toen zijn we ’s nachts toch kunnen gaan slapen
nog, en ’s morgens, toen moesten we er uit.
En toen zeiden ze moesten we weg.
We moesten maar een kilometer terug.
Naar achteren, naar achter
naar achter ons boerderij.
Toen zijn we naar ome Jan en tante Tonia
gegaan, een broer van mijn moeder, aan
de Bossenhoek, en daar hebben we een nacht
mijn zijn elven op de grond gelegen,
we hadden wel wat spulletjes meegenomen,
ieder nam zijn eigen liefhebberijen
mee, kleren bijvoorbeeld, mijn nieuwe
hoed ook, want da, dat vond ik wel zo fijn,
maar ’s morgens moesten we daar ook weer weg,
en toen moesten we, stuurden ze ons het bos in.
Wij wisten dat daar de, een onderduikerschuilkelder
was. En daar zijn we toen naartoe gegaan.
Daar zaten we met zijn 30 personen, de
kinderen over de benen van de groten, want de
groten zaten met de rug tegen de muur aan,
‘s nachts slapen kwam er gewoon niet van, de
kleintjes die hebben wel eens wat de ogen dicht
gedaan, en een beetje geslapen, maar tegen
de morgen dan begon er rondom van die
schuilkelder, begon er allemaal zand te vallen.
Toen zeiden die groten al:
dadelijk worden we helemaal
levend begraven, als dat hele
berg zand naar beneden komt.
Toen is er iemand uitgegaan, en
die heeft, toen kwam de zich eigen
bekend gemaakt, en dat we evacués
waren uit het dorp, tegen de Duitser.
En die zei toen, we moesten maar weer
terug gaan, want hier was het ook
gevaarlijk, en daar waren we echt wel
voor in, want het was ook gevaarlijk daar.
Maar leuk was het niet om weer terug te
gaan, want het was me toch een gerommel..van
granaten en schieten links en rechts.
Niet direct over onze hoofden, maar je kon
van alle kanten horen dat er gebolderd werd.
Geweldig, dit was het zo.